知人者智
自知者明
胜人者有力
自胜者强
你是否也曾是这样一位精神的健身者
你熟读各种成功学的法则
像对待营养餐单一样
精细的规划着自己的时间
你学习沟通的技巧
把每一次人际交往
都看作是一场需要计算投入
产出的博弈
你追逐风口
学习新技能
像参加一场永无止境的军备竞赛
生怕自己有片刻的落后
就会被这个飞速旋转的时代
无情的甩下
我也曾是那间精神健身房里
最勤奋的学员之一
我以为人生就像一场登山比赛
只要我的装备更精良
我的肌肉更有力
我的攀爬技巧更娴熟
我就一定能比别人更快的到达山顶
我把人生活成了一场打怪升级的游戏
把遇到的每一个人
都看作是或助力或阻碍的NPC
把遇到的每一个困难
都看作是需要被攻克的关卡
我努力我奋斗
我把自己拧成一根上的紧紧的发条
时刻准备着去战胜什么
然而我并没有如愿以偿的感受到
那种登顶后的一览众山小
相反我越是用力
就越是感到疲惫
我越是追逐
就越是感到空虚
我的身体和心灵
像一台超负荷运转的机器
发出了嗡嗡的抗议声
我赢得了一些比赛
却输掉了内心的平静
我站在一个看似更高的地方
却发现自己早已在高处不胜寒的风中
迷失了方向
就在我挤进油尽灯枯之际
我遇到了这本薄薄的
甚至有些不合时宜的小册子道德经
他没有教我任何战胜别人的方法
恰恰相反
他告诉我
最大的敌人从来就不是别人
而是那个执着于战胜的自己
他没有给我一张通往更高山峰的地图
而是指了指我脚下那片最深沉
最宁静的幽谷
老子这位2,000多年前的智者
像一位技艺高超的心理按摩师
用他那看似玄奥实则质朴的语言
一点一点的为我那根绷得过紧的神经
进行着松绑
读道德经的过程不是在做加法
而是在做减法
它减去了我多余的欲望
减去了我无谓的焦虑
减去了我那份想要掌控一切的
可笑的傲慢
他最终让我明白
人生最强大的状态不是无坚不摧
而是上善若水
这趟阅读是一次彻底的卸甲归田
一次从战胜世界的妄念中
回归关照自身的旅途
我们这个时代有一个迷信
叫做复杂等于高级
我们把生活
变得越来越像一个精密而复杂的仪器
我们的日程表
要用各种颜色的标签规划到每一分钟
我们的知识体系
要用思维导图搭建出层层叠叠的框架
我们的人际关系
要用各种社交理论分析的头头是道
我们拼命的为自己的人生
添加各种功能模块和升级补丁
以为这样就能让生命的这台机器
运转的更高效更完美
但结果往往事与愿违
我们就像一台安装了太多软件
打开了太多窗口的电脑
系统的运行速度越来越慢
最终不可避免的走向了死机
我们学会了太多如何做的技巧
却忘记了为何活的根本
我们拥有了太多东西
却失去了最重要的东
西内心的简约和质朴
而老子在2,000多年前
就给我们发出了最深刻的警告
他用五个字
点明了宇宙间最高的真理大道至简
真正伟大的道是极其简单的
这种简单不是简陋
不是无知
而是在洞穿了所有复杂的表象之后
回归事物本源的那份清澈和纯粹
老子
为我们描绘了一个理想的人格状态
叫做富归于婴儿
富归于无极
富归于朴
朴就是一块未经雕琢的原木
它没有复杂的纹路
没有华丽的色彩
但它蕴含着所有的可能性
一个抱朴的人
他的内心是完整的
是没有被后天的知识
偏见欲望所切割的支离破碎的
我们每个人生来都是一块瓢
但在成长的过程中
社会教育家庭像一把把刻刀
不断的在我们身上进行雕琢
我们被刻上了应该这样
不应该那样的痕迹
我们被塑造成了符合某种期待的器物
我们为了适应外界
戴上了一层又一层的面具
我们离那块原木越来越远
虽然看起来越来越精致
但也越来越脆弱
越来越不自由
老子所说的返璞归真
就是一场反向雕刻的旅程
他不是要我们退化成一个蒙昧的野人
而是要我们有意识的
去卸下那些附加在我们生命之上的
不必要的东西
这是一场对知识的减法
唯学日益
唯道日损
损之又损
以至于无为求学问
知识一天比一天增加
求道欲望一天比一天减少
我们这个时代都在为学
都在拼命的做加法
而老子提醒我们
比学更重要的是损
是减少那些
让我们产生偏见和傲慢的知识
是忘掉那些
让我们与世界产生隔阂的概念
是回到一种
用身心去直接感受世界的状态
一个满脑子都是植物学分类知识的人
可能无法像一个孩子那样
真正感受到一朵花的生命和美丽
这是一场对欲望的减法
五色令人目盲
五音令人耳聋
五味令人口爽
驰骋梗烈令人心发狂
难得之货令人行妨
过度的感官刺激会麻痹我们的感知
追逐稀有的东西会让我们心生贪念
行为失常
老子不是要我们过苦行僧的生活
他是要我们警惕
那些被商业社会无限放大的
超出我们生命基本需求的欲望
当我开始用减法的思维
来审视我的生活时
我感到一种前所未有的轻松
我退订了许多不再阅读的公众号
我卸载了那些
只会带来焦虑和比较的社交软件
我拒绝了那些看似光鲜
却毫无意义的应酬
我开始把更多的时间用来独处
用来散步
用来和家人
进行一次不带任何目的的聊天
这个过程
就像是为我那台即将崩溃的电脑
进行了一次彻底的系统重装
我删除了所有不必要的程序
只留下了最核心最简单的操作系统
我的运行速度变快了
我的内心内存被极大的释放了
我发现当我拥有的更少时
我反而感受到了更多
大道至简
它不是一种贫乏
而是一种更高级的丰盈
在老子的智慧体系中
如果说道是那个最根本
最抽象的宇宙法则
那么水就是道
在人世间最完美最具体的形象代言人
上善若水
水善利万物而不争
处众人之所恶
故几于道
最高境界的善就像水一样
水滋养万物
却从不与万物相争
它总是停留在众人都不愿意待的
卑下的地方
所以它最接近于道
在一个个人人争当强者
信奉狼性文化追求锐意进取的时代
老子对水的赞美无疑是一剂清醒剂
甚至是一副猛药
我们从小被教育要力争上游
要做人上人
而老子却告诉我们
最强大的力量在于处下
在于不争
在于柔弱
这是一种彻底颠覆我们常识的智慧
让我们来仔细品味一下水的德行
看看它能如何指导我们的人生
首先是水的柔弱胜刚强
天下莫柔弱于水
而攻坚强者莫之能胜
水是世界上最柔软的东西
但它却能穿透最坚硬的岩石
一块石头
你可以用锤子把它砸碎
但你无法用刀剑去伤害水的本质
他被斩断
会立刻愈合他被阻挡
会绕道而行
在我们的工作和生活中
我们常常崇尚刚强
我们要做事果断
要立场坚定
要像一把锋利的刀去披荆斩棘
但老子提醒我们
过度的刚
会让我们变得脆弱易折
一个总是坚持己见不懂变通的人
会在复杂的人际关系中处处碰壁
一个只懂得正面硬扛
不懂得迂回妥协的团队
很可能会在巨大的阻力面前崩断碎裂
水的智慧是教我们学会柔韧
面对冲突
我们是否可以不必立刻针锋相对
而是像水一样
先包容先吸收
然后再用
更温和更持久的方式去化解矛盾
面对困难
我们是否可以不必一味的死磕
而是像水一样暂时绕开
积蓄力量
寻找新的突破口
这种柔不是软弱
而是一种更高级的充满弹性的力量
它让我们的人生
拥有了更大的回旋余地和抗压能力
其次是水的谦下之德
江海之所以能为百谷王者
以其善下之故能为百谷王
江海
为什么能成为所有溪流汇聚的地方
因为它善于处在低下的位置
这
又是对我们现代精英文化的一次反驳
我们都想往上走
都想成为那个被仰望的山峰
但老子说真正有力量的人
是甘愿做幽谷的
一个领导者
如果他不是高高在上
而是愿意深入基层
去倾听一线员工的声音
去为他们服务
那么他自然会得到所有人的拥戴
成为真正的白骨之王
一个学者
如果他不是以权威自居
而是永远保持着对未知的谦卑
愿意向任何人学习
那么他自然会成为智慧汇聚的中心
谦下不是自卑
而是一种清醒的自我认知
它源于对宇宙浩瀚
和个人渺小的深刻洞察
当我们把自己放的很低时
我们反而能容纳更多
我们内心会像山谷一样
变得空旷宁静而深远
最后是水的不争之德
水善利万物而不争
水默默的滋养着一切生命
从不索取回报
也从不炫耀自己的功绩
不争
是老子思想中最具挑战性的部分之一
在一个处处是竞争的社会
不争几乎等同于放弃和失败
但老子的不争并非消
极避世他后面还有一句夫唯不争
故天下莫能与之争
正因为你不去争
所以天下反而没有人能争得过你
这怎么理解
当你把焦点从战胜别人
转移到做好自己上时
你就已经跳出了那个低级的
内耗的竞争赛道
一个只想做出最美味面包的面包师
他不会去嫉妒隔壁面包店的生意
他只会全神贯注于自己的面粉
酵母和烤炉
最终他那份纯粹的热爱和专注
会让他做出无与伦比的面包
顾客自然会纷至沓来
他没有去争市场
但他赢得了市场
水的智慧是一套完整的人生哲学
它教我们以柔克刚以退为进以静制动
它让我们从对山峰的执念中解脱出来
去欣赏幽谷的深邃与丰饶
在这个坚硬喧嚣
人人奋勇争先的世界里
活得像水一样
是一种清醒
一种智慧
更是一种强大的不动声色的力量
在道德经所有深邃而迷人的概念中
无为恐怕是被误解的最深的一个
一听到无为
我们脑海里浮现的
可能是一个无所事事
消极避世的懒汉形象
他似乎在鼓吹一种躺平哲学
一种对生活和责任的全面放弃
如果所有人都无为了
那社会还如何进步
人类文明还如何发展
这种理解是对老子智慧的极大曲解
老子所说的无为
从来就不是什么都不做
他的全称是无为而无不为
它的真正含义是不妄为
是顺道而为
是以一种最省力
最自然最和谐的方式去作为
无为不是一种行为的状态
而是一种心灵的
状态它是一种放下了个人私欲
傲慢和控制欲之后
所呈现出的清明和通透
他不是让你放弃行动
而是让你放弃那些多余的充满内耗的
违背事物本性的妄动
我们可以用几个现代的例子来理解
无为的境界
想象一位技艺高超的冲浪者
当巨浪来临时
他不会去对抗浪
他不会试图用自己的力量
去改变浪的方向
他会做的是彻底的放松自己
敏锐的感受浪的势能
然后顺着浪的走向
用最微小的调整
来驾驭那股巨大的力量
他在浪尖上舞蹈
看起来毫不费力
却完成了最惊心动魄的壮举
他就是无为而无不为
那个拼命用胳膊划水
逆流而上的游泳新手
则是在有为在妄为
结果只能是筋疲力尽
被浪吞没
再想象一位智慧的园丁
他想让花园里的植物茁壮成长
他会怎么做
他不会每天把花从土里拔出来
看看根长了多少
他也不会给他施加10倍的肥料
强迫他快快长大
他会做的
是创造一个最适宜生长的环境
他会松土
会除草会适时的浇水
会保证充足的阳光
他创造了最好的条件
然后就静静的等待
信任植物内在的生命力会自然的生发
他看起来无所事事
但整个花园却因为他的无为之志
而生机勃勃
无所不为
那个拔苗助长的农夫
则是在有为
结果是扼杀了生命
在我们的生活中
有位的陷阱无处不在
一个焦虑的父母
对孩子的学习和生活
进行全方位的干预和控制
生怕一步走错
这是一种有为
结果是扼杀了孩子的独立性和自主性
一个急功近利的管理者
制定了严苛到不近人情的KPI
用高压手段逼迫员工产出
这是一种有为
结果是
团队创造力的枯竭和人才的流失
一个在亲密关系中缺乏安全感的人
不断的试探查岗
要求对方证明爱意
这是一种有畏
结果是信任的崩塌和关系的窒息
无为的智慧是教我们学会放手
学会信任
放开那只想要掌控一切的手
承认吧这个世界上绝大多数事情
都不是我们能凭一己之力完全控制的
我们能做的是像那个园丁一样
做好我们分内的事情
创造最好的条件
然后以一种开放和接纳的心态
去迎接那个自然发生的结果
信任事物内在的道
信任你的孩子
有他自己成长的节奏信任你的团队
有他们自我驱动的能力信任你的伴侣
有他对这段关系的忠诚信任你的身体
有他自我疗愈的智慧
当你给予了这份信任
你就会发现
事情
往往会朝着比你设计的更好的方向
去发展
践行无为需要极大的勇气和智慧
因为它要求我们对抗那种与生俱来的
想要做点什么的冲动
它要求我们在焦虑和不确定性面前
保持安然和笃定
当我理解了无为之后
我处理工作和生活的方式
发生了根本的改变
在面对一个复杂的项目时
我不再试图去规划每一个细节
而是花更多的时间
去明确那个最核心的道
我们的目标是什么
我们的原则是什么
然后我充分授权给我的团队
给予他们信任和空间
让他们像水一样自然的流淌
去填满那些空白
结果往往充满了惊喜
无为不是懒惰
而是最高级的勤奋
因为他把我们的精力
从那些无效的妄为中解放出来
聚焦于
那真正起决定性作用的根本之上
无为不是放弃
而是最高明的掌控
因为他让我们借助道的力量
去实现远超个人能力所及的目标
这就是无为
而无不为的充满悖论的伟大智慧
在我们的惯性思维里
有总是比无来的更重要更有价值
我们追求拥有知识拥有财富
拥有地位拥有爱
我们的人生
仿佛就是一个不断的
往自己生命这个容器里
填充各种有的过程
我们害怕无
害怕空虚
害怕留白
害怕一无所有
但老子再一次用他那颠覆性的智慧
为我们揭示了
无的巨大力量和无上价值
30辐共一毂
当其无有车之用
辔以为器
当其无有器之用
凿户以为室
当其无有室之用
故有之以为利
无之以为用
这段话
是道德经中关于有无关系最经典
最形象的论述
30根辐条汇集到一个车轴上
正是因为车轴中间是空的
无车轴才能穿过去
车子才能转动
我们揉捏黏土
做成器皿
正是因为器皿中间是空的
无他才能装东西
我们开凿门窗
建造房屋
正是因为房屋中间是空的
无我们才能在里面居住
所以有的部分给我们带来便利
而无的部分才真正让事物产生作用
这个虚之为用的道理看
似朴素却蕴含着
足以改变我们生活方式的深刻智慧
它告诉我们
生命中那些空的部分
那些无的时刻
往往比那些被有填满的部分更加重要
在我们的日程安排上
我们习惯于把一天的时间
用会议工作任务填得满满减
我们以忙碌为荣
仿佛一刻的停歇都是一种罪过
但老子提醒我们
是那些日程表上的空白
那些无所事事的时间
才真正让我们的人生产生作用
正是在这些留白的时刻
我们才能真正的去思考去反省
去消化我们白天的所得
我们的灵感
我们的创造力
我们对人生的顿悟
几乎都发生在这些无用的无知中
一个没有空的日程表
就像一个没有空间的房子
让人窒息
在我们的学习和认知上
我们总想用知识把我们的大脑填满
我们害怕说我不知道
但老子告诉我们
一颗被塞满了已知的头脑
是无法学习新东西的
真正的智慧始于自知其无知
只有当我们敢于承认自己的无
敢于清空自己脑中
那些固有的成见和观念
我们才能像一个空的杯子一样
去容纳新的智慧之水
那个空不是无知
而是一种开放谦逊
时刻准备着去学习的姿态
在我们的沟通和关系中
我们常常急于表达
急于说服
急于用自己的有去填满对方的无
我们喋喋不休
却很少真正的去倾听
但老子让我们看到
倾听就是一种伟大的无
他
要求我们暂时放下自己的观点和判断
把内心腾空
去全然的接纳对方
正是在这份空里
真正的理解和连接才得以发生
一个不懂得留白的对话
就像一个没有窗户的房间
沉闷而压抑
有无相生
有和无是相互依存相互转化的一对
没有无再多的有也失去了意义
就像一首乐曲
是那些音符之间的休止
无才赋予了旋律以节奏和生命
一幅画是那些巧妙的留白
无才让画面有了呼吸和意境
理解了虚之为用
我开始有意识的在我的生活中创造无
我会刻意的在日程表中
留出一些不安排任何事情的空白时间
我会练习在对话中少说一半的话
多给出一倍的倾听
我会在面对一个新问题时
先对自己说我对此一无所知
以一个空杯的心态去面对它
我发现当我拥抱了无
我的生命反而变得更加丰盛
更加充满创造力
那个空不再是让我恐惧的虚空
它变成了一个可以孕育万物的
充满潜能的神圣的空间
这或许就是老子想要告诉我们的
关于有和无的终极秘密
道德经这本仅仅5,000言的古老典籍
读到最后你会发现
他所有的智慧
似乎都在指向同一个方向
反反者
道之动回归返回
反向运动是道运行的基本规律
我们的人生从出生开始
似乎是一个不断向外扩张
不断做加法的过程
我们积累知识
积累财富积累名望积累关系
我们离那个最初的纯粹的
一无所有的婴儿状态
越来越远
而老子的整部道德经
就是为我们提供了
一场反向运动的可能性
他不是要我们
否定生命前一阶段的努力和积累
而是提醒我们
当人生这趟列车走到某一个阶段时
我们需要有意识的开始一场回归之旅
这是一场从刚强向柔弱的回归
当我们年轻时
我们崇尚力量
棱角分明
但随着生命的深入
我们会慢慢发现
那些真正持久的力量
都蕴含在柔软包容和慈悲之中
我们开始学习水的智慧
不再处处逞强
这是一场从有为向无为的回归
我们从试图掌控一切的焦虑中
慢慢解脱出来
我们学会了放手
学会了信任
学会了与生命本身的节奏共舞
我们不再活的那么用力
但我们的生命却变得更加舒展和有效
这是一场从复杂向简单的回归
我们开始剥离
那些生命中不必要的东西
像一个雕塑家剔除掉所有多余的石料
只为呈现出生命最本真最核心的形态
我们发现
真正的幸福不在于拥有更多
而在于需要更少
这是一场从知向不知的回归
我们从知识的傲慢中
回归到智慧的谦卑
我们承认自己的局限
对宇宙和生命永远保有一份敬畏之心
我们不再急于给出答案
而是更愿意安住于
那些伟大而神秘的问题之中
这场回归之旅
是一场孤独的向内的旅程
它没有标准的路线图
也没有明确的里程碑
它需要我们用一生的时间去体悟
去践行
道德经不是一本提供标准答案的书
它更像一首充满暗示和譬喻的诗
或是一面可以照见我们自己内心的
清澈的湖水
他用一种悖论式的充满张力的语言
不断的冲击我们固有的认知
打破我们思维的框架
他不直接告诉你该怎么做
他只是为你指出一个方向
然后让你自己在生命的实践中
去找到属于你自己的道
在这个人人都在加速奔跑的时代
老子的智慧
为我们提供了一个可以慢下来
可以静下来的可能
他像一位站在时间源头的长者
微笑着看着我们这些在红尘中
奔波忙碌的后人
用一种穿越千年的声音轻声提醒
嘿孩子
别跑的太快了
停下来听一听风的声音
看一看水的流动
你所苦苦追寻的一切
或许早已在你的身体里
在你每一次的呼吸里
回家吧
回到你内心最深处的那个宁静的故乡